---
layout: post
title:  "如何扮演好一個人物"
image: ''
date:   2017-11-01 18:40:00
tags:
- TRPG
description: '讀完大部分頭的文章，讓我們來來發散一下思維，從哲學與藝術的角度重新審核玩家。。。。。。'
categories:
- TRPG
---
- 作者:foxmuldery㊣
- 文章源自:Visionary Vol 1 Article 3

*“不论是浓雾下鬼影绰绰的魔都，还是处处暗藏杀机的地下城，不论是纳布童话般美丽的田园风光，还是废土那荒无人烟的贫瘠之地，不论在“光辉之城”的贸易区旁，还是在印记城的中心广场里，都可以看见形形色色的旅行者和千奇百怪的所谓“冒险者”。他们或匆忙赶路，或四处打探消息。在这茫茫人海中，有些人能给你留下短暂的记忆，然而更多人却没有丝毫的个性。他们在自己的漫漫人生中也扮演着过路人的角色——匆匆而来匆匆而去。仿佛一颗砂砾，随风而来，随风而去……这些家伙简直像旅店客房中的装饰品一样——毫无特色。难道我就找不到一个有趣的家伙聊一聊吗？……”当我回过神来的时候，天色已然不早。我匆匆放下两枚银币，大步走出了骯脏而温暖的打嗝龙酒馆。巷子里很安静，只有一个年轻人坐在二楼的窗边无聊的翻阅着一本书。
——安伯托·埃柯[注]的笔记*

“无聊的翻阅着一本书。”这种描述平淡无奇。就算是一个简简单单的开场语，也可以尽量具体一些。即使不用华丽的描述，多几个名词也能表达更多的内容。使人物丰满起来的重要手段就是有特色的描写和形容——他如何坐，如何站，如何说话，如何面对自己的爱人和仇人。

尽量把人物的特点表现出来——这就是我们之所以能从人群中辨认出朋友的原因所在。

一本十分破旧的历史书/一本用金线箍成的厚羊皮纸书/一张沾满污迹的菜谱……通过这样的描述就会使我们更了解那个家伙，传达了更多的人物信息。这些东西看似无关紧要，而且会拖累冒险的进度和节奏，但真实源于细节，寥寥几笔却能收到三重的良好效果。

首先，这样做会加信息量。“他无聊的翻阅着一张沾满污迹的菜谱。”——人们不禁要开始思索这个人物的动作的引申含义。他翻阅着一本菜谱、厚羊皮纸书或破旧的历史书，会向其它人传达出完全不同的信息。而且会影响人物的具体形象。

而且，细节能产生带入感与投入感。看似没有作用的细节，也是充实丰满整个故事的重要元素——正所谓细节产生真实。要知道费伦大陆的全貌恰恰就是通过数不胜数的“无关紧要”的细节一点点地展现在人们面前的。

最重要的是，这些描述是写给PC自己的。在细节上，PC对于其它角色的关注程度毕竟不如对自己的。当他一点点地增加人物的细节特征，实际上就是在一点点地增加角色的真实感和带入感。不管别人关不关心他看什么书，这样的细节却能让人物丰满起来。我们应该抓住每个机 会来让人物“活起来”——生动和真实。这样，不仅我们自身会越来越投入，既免去通过冗长的对话去表现人物的性格，又能带动队友更加关注剧情，形成一种良性循环。

我抬头注视着窗边的年轻人，突然耳边响起了一声震耳欲聋的问候：“嘿！ 好久不见了……安伯托！”

被吓出一身冷汗后，我才认出这个声音，原来是“欧维日·斯匹金”先生。

这么多年来他总是滔滔不绝的讲啊讲啊——“您好，我是欧维日·斯匹金，很高兴见到你。”……“夫人，请靠后， 前面危险！”……“邪恶的家伙！我以我主培罗的名义消灭你！”——然而他的整个身体却像一具坏掉的钢铁魔像——纹丝不动。

于是我使用了一个小小的法术……一股硫磺味弥漫在空气中。

*他呆呆的看着我，张大了嘴巴，露出了无比惊讶的神色。我和蔼的问道：“先生，您现在感觉怎么样？”

他的额头上冒出了豆大的汗珠，紧紧地咬着嘴唇……

“好的……我会记住你的！”他瞪了我一眼，便慌忙朝着另一个方向跑去。
——安伯托·埃柯的笔记*

我们长着一张嘴，却有两只手，这就是教导我们要多做事情少说话。语言是人类和其它类人生物表达思想的一种最虚伪的途径。

一个人的行为——不自然的扭手，摸鼻子，乃至飘忽不定的目光，都是真实想法的体现。大多数玩家想要表达情感的时候，往往把注意力都放在语言描述上，而忽略了其外的东西。海明威曾经提倡电报式的简洁文字，也就是说，简练准确的文字对于阐述事物是极为重要的。但光有这样的语言是不够的，必须再配合动作（PC和DM的工作）和环境（DM的工作）来加以表现和丰富，才能产生足以令人震撼的力量。

充分利用“看，听，感，嗅，思”等手段来形容和表现角色，没有人喜欢一个“喇叭”。在充分铺垫之下，一个眼神，一个手势都可以表达更多的情感。语言的表现力本来就属于弱势，所以不能过分依赖于言语。

*在解决完“欧维日·斯匹金”先生的问题以后，我的心情尤其舒畅。这时前面传出了小孩子的哭声。我好奇心大起，便跑去问看个究竟：原来是一位圣武士“超死板”因为小孩子开了一个玩笑而狠狠地责骂了他们。
——安伯托·埃柯的笔记*

> 一个有趣的点子
安：嗨，O，我做了一个梦：在黄昏时分，我正骑着马在路上狂奔，期望找到一间旅店过夜。这时我来到一座建筑物面前，温暖的灯光下，人们的欢笑声从里面传出。旅店的牌子已经在时间的洗刷下变得模糊。当我进入旅店，等待我的是美酒，以及一顿丰盛但价钱公道的晚饭。人们热情友好，甚至准备好了热烘烘的床铺。第二天早上，我醒来时会发现自己躺在空地上，身体僵硬，饥肠辘辘，旅店已经不知去向。在这之后，我每夜都重返这个幻影旅店，在其中欢愉畅饮。最终，我成为了这所旅店永久的顾客……真是个可怕的梦奥：这就是你老抱着那些稀奇古怪的书睡觉的结果，还有很多个面的骰子，你在上面睡觉不感到硌吗？

以诚实为美德的圣武士教导孩子诚实固然很正常，但话说回来难道圣武士就不能开玩笑了么？是否一个善良守序的人就不能忍受任何
玩笑？是否混乱邪恶的人就不会拥有任何朋友？

一个善良的人首先是以人的形式而存在，既然是人类，自然有着人类的优柔寡断和各种道不清的感情。绝对的阵营如同绝对的纯色一样在自然界并不存在。理论上只有诸神才真正的代表了纯粹的阵营——更何况诸神也有着七情六欲。

确定人物性格的时候，要分两步。

第一步是找与常人的相同点。大部分人都喜欢扮演有性格有个性的人物，但是有很多人扮演出来的不是偏执狂就是极端变态。 这样很容易让人产生不真实，过于夸张的感觉。毕竟我们身边生活的都是普通人。如果把一个人物性格分为100%的话 ，至少他/她的80-90%的性格应该和常人相同。

而后则是与常人的不同点。这一般是人物的怪癖或性格弱点。虽然这部分在人物性格中占得比重很小，却是最出彩的部分。就像美酒一样，偶尔喝上一杯是一种美妙的经历，如果天天沉溺于此，就会成为令人厌恶的醉鬼。

一个大部分行为符合常人，关键时候有自己主张的人，才是个有性格，而且真实的人。

*最后，我回到了我的城堡。
刚刚走到门口，就看见了一个熟悉到不能再熟悉的面孔——在我漫长的旅行中总是能够看见这家伙的身影。
他曾经在光芒之池旁高声喊着梅林凯的名号，然后拔出长剑冲向数以百计的兽人；曾经在伦敦高喊着“以人类之名”操着大威力来复枪痛击血族；曾经在新加州共和国边界线上高喊着“以变种人之名”，使用电浆来复枪将英克雷军队打成碎片；还曾经在南极大陆上，高喊着含糊不清的语句，拿着那把格洛克手枪，面无惧色的冲向那无比庞大的阴影……无论何时何地何事，他都是丝毫不变，岁月不会更改他，世界也不能影响他。
——安伯托·埃柯的笔记*

入戏无非是指合情合理的对虚拟人物的扮演。而一般的衡量标准——也就是我现在所说的“浅层次入戏”——无非是最基本的“没有超游思维”、“阵营扮演”和“个性扮演”。
（如果在黑暗世界中还有“本性”与“表性”的扮演， D20M的忠诚面……）

但很多时候一个完全合乎规则的角色，完全正常合理的扮演，却会导致故事的不流畅，甚至使整个故事气氛被破坏，让剧情无法正常继续。

根据故事的氛围和风格进行角色的再创造，这就是所谓的深层次入戏。任何人都不是孤立的，他要生存，就必然会与自然、社会进行大量的接触，并受其影响。对于一个故事来说，就是受到这个故事的背景和氛围——也就是故事的中心思想（虽然在扮演团中，中心可能不是固定的，但必然会有一个主旋律）——的影响。

建立和扮演一个角色并不是扮演者一个人的事情，而是在故事背景的影响下角色的变化投影。并在故事的背景下再去重新领略和体验并将自己的角色“本土化”。

>埋下伏笔，让PC自己去创造分支剧情
安：酒吧门口那个家伙被揍成那样……你说会是因为什么？
奥：其实我想知道，为什么他们要揍他，也许是私人恩怨？天知道，或许只是他们认错了人？
安：对，也许这和什么政治矛盾有关，或是家族矛盾？或许他们想试试他的力量，然后吸收进什么秘密组织？不过，也有可能打他的那些人只是些不成气候的反社会分子？哦~也许他正处在权力漩涡的中心而不自知~！
奥：上帝啊！看在他还是个人得份上，别再冒出什么怪念头了！！

这里的本土化是指的同一个角色在不同背景不同风格下的新的变化。一个好的故事是需要扮演者和剧情互相支撑的，无论这个角色是天真活泼还是阴险老辣，他都必须要跟整个故事在整体风格相适应。试想看在《七宗罪》中出现艾蒂·墨菲这种搞笑型的角色，在《电锯警魂》里亮相罗家英的“Only you”，那该是多么不协调的音符。把优雅而又残忍的克莱特教授放在了《国产007》中，不知有多少人会感到晕厥。如同手持双枪的凡·海幸出现在《魂断蓝桥》里一般不适宜。

一般玩家在扮演时都有风格定型化的倾向，然而你在强调英雄史诗风格里的D&D中扮演出彩的人物却不一定适合不加任何改动就直接扔到哥特风格的黑暗世界中，也不一定能照搬到宇宙无意义论的CoC1920年代。

即使是在同一套系统中的同一个世界设定下， DM、队友以及故事所表现的核心氛围间的差别可能极大。而现在，很多DM和PC都没有特别注意到这一点。看看平时的招团公告吧：3E核心，一级团， 100G，无经验；然后是简单的故事介绍。而对于最为重要的故事风格和氛围却没有任何说明。这本来可以通过DM和PC共同创建人物卡来弥补，然而现在使用这种方式的人却很少。

交流是最重要的沟通方式。 DM和PC之间一定要进行良好的沟通，这远远不意味着规则的版本和一些房规那么简单。如果你希望你的PC能够大声喊出“深水城永存！”， 就请提前跟他们好好讲讲你的史诗热血风格。如果你想扮演一个忧郁沉默，有心理阴影且具强烈逃避现实倾向的男子，也一定要看看这个DM的风格偏好还有这个团的背景信息，并跟他/她好好的谈一谈。如果这个团不合适这样的角色，也许你应该对你的人物做些调整。当游戏进行的时候出现那种DM和PC都没有原则性错误却导致整个游戏几乎崩溃的事情，很多时候都源于大家对于故事风格理解上的分歧——尤其在非真人故事中特别明显。

*我快步穿过走廊，皮靴的污泥弄脏了精致的地毯，但我毫不在乎。*

*会客室虚掩的门透出了些许的烛光，阵阵低语从门后传来。我用力推开了大门，里面一下子安静下来。*

*我环视着面前的冒险者们，双手带上了门。*

*新的传奇又要开始了……*
*——安伯托·埃柯的笔记*